Мои лабораторные работы для BSUIR/БГУИР (белорусский государственный университет информатики и радиоэлектроники).

Предмет - TI/ТИ (теория информации), ранее назывался KiOKI/КиОКИ.

## Общая информация

Каждая папка в этом репозитории - проект Gradle, который должен быть открыт через IntelliJ IDEA. После установки среды проконтролируйте, чтобы версии Gradle JVM и JDK соответствовали указанным ниже, иначе есть вероятность, что установка пройдёт некорректно.

| Технология | Версия  | Пояснение                                    | Где настроить                                                    |
|------------|---------|----------------------------------------------|------------------------------------------------------------------|
| Gradle     | 8.4-bin | Версия системы автоматической сборки         | -                                                                |
| Gradle JVM | 17.0.9  | Версия Java, используемая для запуска Gradle | File -> Settings -> Build -> Build Tools -> Gradle -> Gradle JVM |
| Kotlin     | 1.9.20  | Версия Kotlin, используемая в проекте        | -                                                                |
| JDK        | 17.0.9  | Версия SDK, используемая в проекте           | File -> Project Structure -> Project -> SDK                      |

Если значения не соответствуют необходимым, необходимо перезагрузить проект Gradle. Ниже об этом будет написано подробнее.

## Установка

Собственно, для начала нужно скачать репозиторий и разархивировать его в любое место на диске. Каждую из папок внутри него будем называть **папкой проекта**. В этих папках лежат папки (gradle, src) и различные файлы.

Первым делом, запустите IntelliJ IDEA и откройте папку проекта: `File -> Open -> [Выбираете папку]`. Сразу после открытия начнётся установка среды. Если от вас потребуется разрешение на скачивание файлов, дайте его. Спустя некоторое время все необходимые файлы скачаются, и среда будет готова к работе.

Если на этом моменте что-то пошло не так, значит, самое время проверить значения, указанные в таблице из первого раздела. После изменения этих значений необходимо перезагрузить проект Gradle. Это можно сделать в **меню Gradle**, нажав на циклические стрелки. Меню можно открыть, нажав на значок слона в верхней правой части окна.

## Условия

### Лабораторная работа 1

Написать программу, которая выполняет шифрование и дешифрование текстового файла любого размера, содержащего текст на заданном языке, используя следующие алгоритмы шифрования:

* «Столбцовый метод» с одним ключевым словом, текст на русском языке;
* Алгоритм Виженера, самогенерирующийся ключ, текст на русском языке. 

Для всех алгоритмов ключ задается с клавиатуры пользователем.

Программа должна игнорировать все символы, не являющиеся буквами заданного алфавита,  и шифровать только текст на заданном языке. 
Все алгоритмы должны быть реализованы в одной программе. 
Программа не должна быть написана в консольном режиме. 
Результат работы программы – зашифрованный/расшифрованный файл/ы.

### Лабораторная работа 2

Реализовать систему потокового шифрования и дешифрования для файла с любым содержимым с помощью генератора ключевой последовательности на основе линейного сдвигового регистра с обратной связью LFSR1. 
Начальное состояние регистра ввести с клавиатуры. Поле для ввода состояния регистра должно игнорировать любые символы кроме 0 и 1. 
Вывести на экран сгенерированный ключ (последовательность из 0 и 1), исходный файл и зашифрованный файл в двоичном виде. 
Программа не должна быть написана в консольном режиме. Результат работы программы – зашифрованный/расшифрованный файл. 

### Лабораторная работа 3

Реализовать шифратор и дешифратор по алгоритму Рабина файла с любым содержимым, используя расширенный алгоритм Евклида и алгоритм быстрого возведения в степень при дешифрации. 
Значения параметров p, q и (b) задаются пользователем. 
Программа должна осуществлять проверку ограничений на вводимые пользователем значения параметров. 
Организовать вывод содержимого зашифрованного файла на экран в виде чисел в 10-й системе счисления. 
Результат работы программы – зашифрованный/расшифрованный файл/ы. 
При использовании длинной арифметики для определения простоты числа использовать один из вероятностных тестов: тест Ферма или тест Миллера-Рабина.

### Лабораторная работа 4

Реализовать программное средство, выполняющее вычисление и проверку электронной цифровой подписи (ЭЦП) текстового файла на базе алгоритма DSA. 
Для вычисления хеш-образа сообщения использовать функцию 3.2 из методических материалов (стр.22, Н0=100), вычисления функции необходимо выполнять по модулю числа q. 
Числа q, p, h, x и k ввести с клавиатуры. 
Произвести все необходимые проверки для параметров, вводимых с клавиатуры. 
В отдельное поле вывести полученный хеш сообщения в 10 с/cч. 
ЭЦП вывести как два целых числа (если одно из полученных значений r или s будет равно 0, то необходимо повторить вычисления). 
Сформировать новое сообщение, состоящее из исходного сообщения и добавленной к нему цифровой подписи. 
При проверке ЭЦП предусмотреть возможность выбора файла для проверки. На экран вывести результат проверки: 

* сообщение о том, верна подпись или нет;
* вычисленные при проверке значения.

Для возведения в степень использовать быстрый алгоритм возведения в степень по модулю. 
При нахождении обратного элемента s−1mod q  или  k−1 mod q использовать малую теорему Ферма в виде: s−1mod q  = sq-2 mod q.

## Использование

Запустить скомпилированные jar-файлы двойным нажатием ЛКМ, либо открыть консоль Windows в папке с jar-файлом и выполнить команду `java -jar JarFileName.jar`. Откроется интуитивно понятный графический интерфейс.
